SLIDE 0 - Titlepage
----------------------------------------------------------

Buongiorno, io e Michele abbiamo svolto un progetto dal titolo two-qubit CZ gate implementation with trapped neutral atoms: a numerical simulation.

Io vi introdurrò la descrizione fisica e teorica di un nuovo protocollo per la realizzazione di un two-qubit CZ gate facendo riferimento ad un recente articolo pubblicato da Harry Levine e altri. 
Inoltre esporrò i risultati di una sua simulazione applicata a un sistema di due atomi. 



SLIDE 1 - Introduction
----------------------------------------------------------

Negli ultimi anni, le operazioni quantistiche implementate con atomi neutri intrappolati stanno facendo progressi significativi.

Nello specifico, un gate a multi-qubit può essere implementato con atomi neutri portando quest'ultimi a stati di Rydberg eccitati, nei quali gli atomi possono interagire fortemente e in un modo controllato.

In questo progetto, è stato analizzato e simulato un nuovo protocollo per l'implementazione fisica di un CZ gate.

In particolare, quest'ultimo mappa la base computazionale come:

- lo stato 00 va in 00
- lo stato 01 e 10 acquisiscono una fase dinamica phi
- lo stato 11 acquisisce una fase dinamica dipendente da phi



SLIDE 2 - Physical implementation of CZ gate
----------------------------------------------------------

Nell'esperimento reale gli atomi neutri sono intrappolati in optical tweezer e organizzati in un array mono-dimensional in gruppi di due.

Vi è un laser globale (in rosso) che accoppia gli stati 0 e 1. Un altro laser globale serve per eccitare l'atomo dallo stato 1 ad r. Inoltre, un laser locale (in viola) è focalizzato sugli atomi a sinistra di ogni coppia.

Il qubit è codificato negli stati iperfini 0 = 5 S1/2 F=1 mF=0 e 1 =  5 S1/2 F=2 mF=0

All'inizio dell'esperimento tutti i qubit sono inizializzati in 0 tramite un procedura con pompaggio ottico Raman-assistito.



SLIDE 3 - Physical implementation of CZ gate
----------------------------------------------------------

Quindi i livelli atomici rilevanti per l'implementazione di un CZ gate sono:

- lo stato 0
- lo stato 1
- lo stato r

con Rabi frequency rispettivamente Omega01 e Omega.

Il nuovo protocollo per l'implementazione di un CZ gate consiste in 

- due impulsi laser globali, dove il secondo è ruotato di un angolo xi
- i due impulsi hanno stessa lunghezza temporale tau
- delta è il detuning che accoppia gli stati 1 e r

L'idea alla base è che atomi vicini non possono essere eccitati entrambi allo stato di Rydberg a causa della Rydberg blockade.



SLIDE 4 - Theoretical design of two-qubit CZ gate
----------------------------------------------------------

Nel caso in cui l'interazione tra i due atomi è molto forte, quindi il coefficiente V è molto grande, ci troviamo in un regime di Rydberg blockade perfetto e la dinamica del sistema si può semplificare nel seguente modo:

- lo stato 00 non evolve, infatti non è accoppiato con il laser;

- se un atomo è nello stato 0 e l'altro è in 1, solo quello in 1 evolve. La dinamica è come quella di un sistema a due livelli con stati 1 e r e hamiltoniana come in equazione 2. Notiamo che abbiamo un sistema con rabi frequency Omega e detuning Delta;

- se entrambi gli atomi si trovano nello stato 1, la dinamica è come quella di un sistema a due livelli, però con stati a2 e b2, ovvero 11 e una combinazione degli stati r1 e 1r. L'hamiltoniana ha Rabi frequency sqrt(2)Omega e detuning Delta ed è come in equazione 3.

Matematicamente e ai fini simulativi, ogni impulso è raprresentato da un'evoluzione unitaria dello stato come in 4. Invece, il cambio della fase del laser tra i due impulsi non è altro che una rotazione di angolo xi, della rabi frequency Omega.



SLIDE 5 - Theoretical design of two-qubit CZ gate
----------------------------------------------------------

Per un fissato valore di detuning:

- la lunghezza temporale dell'impulso è scelta in modo tale che il primo impulso corrisponda a un'oscillazione incompleta se il sistema si trova in 01, invece se il sistema si trova in 11 questo ritorna in se stesso acquisendo una fase dinamica.

- inoltre, il secondo impulso come già detto è ruotato di un angolo xi rispetto al primo. Questa rotazione permette che dopo il secondo impulso di lunghezza tau, il sistema 01 torni in se stesso e per il sistema 11 vi è un'altra oscillazione completa.

Matematicamente, la durata dell'impulso e lo shift sono scelti come il primo funzione di Delta e Omega come in 6. Il secondo come funzione di Delta/Omega e tau come in 7.

I parametri ottimali suggeriti dal paper sono come in 8a, 8b e 8c.



SLIDE 6 - Theoretical design of two-qubit CZ gate
----------------------------------------------------------

Un'assunzione di una Rydberg blockade non perfetta, dunque un valore finito di V, influenza la dinamica solo se il sistema è nello stato 11.

Infatti, in tal caso, il sistema può essere descritto da uno a tre livelli, con stati a2, b2 e c2 e Hamiltoniana come in 9.

Nel caso generale di piccola V e un dato detuning, si può sempre trovare un valore di Omega e tau tale che se il sistema è inizialmente in 11 ritorna su se stesso già dopo il primo impulso, come nel caso di grandi V.

Con V molto grandi, si ottiene il comportamento da sistema a due livelli descritto prima, però bisogna prima rinormalizzare il detuning di un determinato fattore.



SLIDE 7 - Code implementation of two-qubit CZ gate
----------------------------------------------------------

Riguardo l'implementazione del codice, abbiamo considerato un sistema composto solo da due atomi ognuno dei quali può essere dunque negli stati 0, 1 e r. Quindi ogni vettore ha una dimensione di 9.

La dinamica del sistema sotto l'applicazione del CZ gate è stata simulata per mezzo della libreria Python QuTip.

A sinistra, vi è il codice Python con cui è stata implementata in codice l'hamiltoniana totale del sistema nel caso di Rydberg blockade.

A destra vi è il codice con l'implementazione del CZ gate. Abbiamo dunque discretizzato il tempo tra 0 e tau, applicato il primo impulso, ruotato omega di xi, e applicato il secondo impulso.



SLIDE 8 - Results 
----------------------------------------------------------

Per prima cosa si è verificata la correttezza dell'implementazione fatta.

Consideriamo il caso di blockade perfetta. Per verificare che la dinamica di un sistema inizialmente in 01 o in 11 sia come quella di un sistema a due livelli come spiegato teoricamente, in figura è riportata la popolazione dei vari livelli in funzione del tempo: a sinistra per un sistema inizialmente in 01 e a destra per uno in 11.

In entrambi i grafici: 

- in blu: vi è la curva nel caso di un detuning nullo. In questo caso abbiamo le oscillazioni che sono il più efficienti. Vanno da 0 a 1.

- in arancione abbiamo il caso dei parametri ottimali.

- in verde: abbiamo impostato 4 volte il valore del parametro ottimale.

Nel caso del grafico a sinistra vediamo inoltre che la Rabi frequency è Omega. Invece se il sistema è inizialmente in 11, la rabi frequency è radice di 2 omega.



SLIDE 9 - Results 
----------------------------------------------------------

Poi come detto, la durata dell'impulso e la rotazione del secondo impulso sono stati scelti in modo tale che al termine dell'applicazione del gate, gli stati tornino in se stessi acquisendo una fase dinamica.

A sinistra, riportiamo la fase dinamica phi01 acquisita da un sistema in 01 in funzione del rapporto Delta/Omega. A destra riportiamo invece la fase dinamica phi11 acquisita da un sistema in 11 sempre in funzione di Delta/Omega.

Dal grafico di destra, notiamo che vi è un valore del detuning (rappresentato dal pallino arancione) tale che la fase phi11 e  e phi01 siano direttamente proporzionali come phi11= 2phi01-pi, realizzando dunque la mappa del CZ gate desiderata.

Questi risultati mostrati fin'ora riproducono esattamente il comportamento teorico el CZ gate descritto e quindi ne verificano la correttezza dell'implementazione da noi fatta.



SLIDE 10 - Results 
----------------------------------------------------------

Una volta verificato ciò, i parametri ottimali sono stati variati per studiare il comportamento del CZ gate in condizioni differenti.

Come ripetutamente detto, il punto chiave per una corretta implementazione del CZ gate è che gli stati ritornano in se stessi dopo la sua applicazione. Abbiamo dunque effettuato misure di fidelity per quantificare quanto variando i parametri questo comportamento sia verificato.

Più nello specifico, nei grafici è riportato l'errore stimato come 1-fidelity tra stato iniziale e finale in funzione della variazione dei parametri.

Per prima cosa, si è variato Omegatau. Per un sistema inizialmente in 01, l'errore commesso è quasi nullo e pertanto il grafico non è stato riportato.
Invece, se il sistema è inizialmente in 11, l'errore in funzione della variazione è come nel grafico a sinistra (la riga blu). Vediamo addirittura che un picco di 0.5 viene raggiunto e che dopo il picco l'errore si annulla nuovamente. Li risiede il parametro ottimale Omegatau*.

Poi, la quantità Delta/Omega è stata variata. Di nuovo, nel caso di 01, l'errore rimane approssimativamente nullo. 
Invece il caso 11 è riportato nella figura a destra. Anche qua il parametro ottimale è riportato in arancione. Vediamo che per valori elevati di detuning, e quindi laser non in risonanza, l'errore aumenta considerevolmente in modo monotono raggiungendo un picco di 0.16.

Per completezza in entrambi i grafici la fase dinamica acquisita dallo stato 11 è riportata in rosso.



SLIDE 11 - Results 
----------------------------------------------------------

Analizziamo adesso il caso di blockade non perfetta, considerando un sistema inizialmente in 11 che come detto è l'unico influenzato da un valore di V finito.

In tal caso, la dinamica è come quella di un sistema a tre livelli.
A sinistra, abbiamo il grafico con la dipendenza dal tempo della popolazione per differenti valori dello strength parameter V. 
Notiamo come per valori molto piccoli, il sistema oscilla effettivamente tra i tre livelli. Invece, per un valore di V già uguale a 100, notiamo come la popolazione del livello c2 sia nulla. Ovvero, la dinamica è come nel caso di blockade perfetta ovvero come un sistema a due livelli.

Nel grafico a destra invece è riportata la fase dinamica acquisita da 01 (in blu) e 11 (in rosso) in funzione della variazione Delta/Omega. Vediamo che 01 varia come prima, mentre 11 ha un andamento diverso e più complesso. 



SLIDE 12 - Results 
----------------------------------------------------------

Adesso, supponiamo di avere una coppia di atomi inizialmente in 11. Vogliamo studiare quali sono gli stati permessi e con che probabilità dopo l'applicazione del CZ gate assumendo una perturbazione gaussiana con media nulla e deviazione standard dell'1% sui parametri ottimali. L'esperimento è stato runnato 1000 volte. Ogni volta, è stato simulato il processo di misura e 10000 misure sono state raccolte. Tutti i dati sono stati raggruppati in uno stesso histogramma per ottenere maggiore statistica.

Partiamo dunque dal caso della perfect blockade. Vediamo che un sistema inizialmente in 11 ritorna quasi sempre su se stessa, ma che vi è anche una piccola probabilità di trovare gli stati 1r e r1. Invece rr non è permesso.



SLIDE 13 - Results 
----------------------------------------------------------

Sotto l'assunzione di imperfect blocakde, non sappiamo effettivamente quali siano i valori ottimali di omega e tau per realizzare un CZ gate come desiderato. In ogni caso, si è scelto di ripetere il processo di misura spiegato prima per vedere quali stati sono ammessi fissando gli stessi parametri ottimali.

Vediamo che per V molto piccole, abbiamo un'alta probabilità di trovarci nello stato 11 e rr e anche gli stati 1r e r1 sono permessi. Invece, per V grandi, ad esempio 100, dopo un'appropriata rinormalizzazione del valore di detuning (come suggerito dal paper), si vede come lo stato 11 sia il più probabile. Le configurazioni 1r e r1 sono molto poco probabili. Lo stato rr è ancora permesso, ma la sua probabilità è drasticamente ridotta, così tanto che si potrebbe assumere già per V=100 perfect blockade.



SLIDE 14 - Conclusions 
----------------------------------------------------------

In conclusione in questa prima parte del progetto abbiamo simulato numericamente la dinamica di un sistema a due qubit sotto l'applicazione di un CZ gate implementato come suggerito dal paper di Harry Levine e altri.
Si è verificata la corretta implementazione di questo fissando i parametri ottimali.

Poi, i parametri ottimali sono stati variati per investigare il comportamento del CZ gate in risposta a questa variazione.

Infine, un rumore gaussiano è stato introdotto e il processo di misura è stato simulato sia nel caso di perfect blockade che imperfect.

Grazie per l'attenzione.


